u001 开场：关于智能的共识
各式各样的博主，他们在尝试给这一块定义，没有意义。因为他们的定义，不是广大人民群众的定义。广大人民群众说它智能，它就智能。

u002 为什么要梳理 AI 概念
好，在正式开始 Agents 的内容之前，我们有必要花一点时间。说的是“一点”，实际上还是有很多节课。我们需要花一些时间，把人工智能这个领域里的一些概念梳理清楚。目的是什么呢？一方面是交流。以后面试时，可能会遇到面试官不停地给你蹦概念。其实这些概念不懂，影响开发吗？完全不影响，一点关系都没有。后面做 Agents 开发，基本上这些东西忘完都没关系。

但是，有时跟别人交流，别人会说到一些概念。毕竟也可能遇到懂的人，他会提到一些概念。那个时候，就容易发懵，这个问题会存在。

u003 新概念带来的不安
第二个问题是，不清楚这些概念，心里会没底，总觉得害怕。人工智能这个领域的概念特别、特别多。其实大部分概念跟平时做 Agents 开发关系不大。

但是，刷短视频时，刷着刷着总感觉心里没底、害怕：怎么天天冒出一些新概念？其实这些概念本质上都挺简单，并不复杂。因此需要花一些时间认识它们。

u004 学习目标与交流
除了交流的问题，后面的学习过程中，有时也需要用到一些概念。你要知道这些词在说什么，这就是学习这几节课的目的。我们不是要写学术论文，因此最重要的是理解清楚：它到底是一个什么东西？平时与别人交流没有障碍，目的就达到了。

并不是为了写学术论文，要求每个概念都认识得极其精确。

u005 以易懂为目标
这里面有些概念跟数学密切相关，不可能一下认识得那么清楚，所以我们以易懂为目标。采用这种解释方式，绝大部分概念都没有什么偏差，这里用“99%”来形容。偶尔有一点小的概念偏差，也不影响后续学习、工作和面试，因此可以放宽心。

这些内容需要讲几节课，一节课肯定讲不完，因为概念实在太多了。

u006 本课内容：分类与实现方法
好首先是第一节课，就是人工智能的各种分类以及实现方法，我们把这节课的名字呢，叫做 AI 的分类，因为主要是讲分类，因为这里边就会产生各种各样的概念。首先给同学们明确一下，这节课是不包含任何代码的。所以说听上去呢，会感觉有点抽象有点虚，会有这么一种感觉，这是正常的。

u007 工科思维与代码
因为同学们呢，都是工科思维，工科生。

工科思维是一种什么样的典型思维呢？就是一切要落地，你不落地，我就觉得虚。程序员里有一句话：Talk is cheap. Show me the code. 你一定要给我写代码。代码是落地的、能运行的东西。你不写出代码，一切都是虚的，说了等于白说。这是工科的思维。

u008 理科思维与抽象问题
其实同学们，这个工科的思维不是说最开始就有的，你们回忆一下你们学初中高中，读小学的时候，哪有落地？哪有代码？全是做题做题，这就是该这么做，这是理科的思维。但是同学们现在离开学校已经很久了，对吧，已经脱离了理科思维了。所以说呢，就会觉得这节课会比较虚。但是呢，虚的东西呢，并不代表它没有意义。

它是有意义的。

u009 文生视频的假设
我给你举一个例子哈，现在这个世界假设没有 AI，人工智能那个词都不存在，一切都归零，我们进入到一个平行宇宙，那个宇宙里边是没有任何 AI 的。但是有计算机有开发。但是没有 AI，好假设，现在你的老板让你去实现一个功能，就是让用户输入一句话然后呢，自动产生一个视频，文生视频嘛，让你实现这个功能，你脑袋里是不是发懵了？

这个时候你怎么办？你是不是就辞职了对吧？就没法干这个事情，就神经病。

u010 必须完成的任务
但是如果说假设，你必须要做这件事，不能辞职，你不做的话，整个宇宙会爆炸，你为了拯救全宇宙，必须要把这件事情完成，假设嘛对吧？想象嘛好，那么你想一想，你怎么来做这件事呢？首先你这个完全下不了手，你就会想哎，我下不了手是因为什么原因呢？

有几个问题。

u011 计算机如何产生视频
首先，第一个问题：计算机怎么自动产生视频？怎么产生视频？这还在工科的角度里，都还没到理科。那么就可以开始想：“计算机如何产生一个视频？”把这个问题想通了，才可能实现“用户输入一句话，自动产生视频”这个需求。

假设通过资料查询，发现视频原来就是一帧一帧的画面，无非是生成画面的问题。把画面组装在一起，不就是一个视频了吗？是不是就有方法了？

u012 没有代码的思考
那么请问你现在写代码了吗？没有写代码，但是这个思考过程重不重要？重要吧，你不思考这个问题，你怎么自动产生视频呢？我都不是说根据这个用户的话来产生视频的，就是产生视频这件事你都不知道怎么去做了？你得把这个方法搞通吧是不是？

u013 如何生成符合要求的图像
好你想清楚了这个方法过后，你又遇到了个下一个问题，好视频是由一帧帧的图像组成的，那如何来生成图像呢？是不是开始想这个问题了？而这个图像还不是乱生成的呀，它是根据用户的输入生成的呀。

u014 如何理解用户与语言
于是，要搞定按要求生成图像的问题，是不是要先搞定一个前置问题：如何理解用户的话？是不是要搞定这个问题？而要搞定这个问题，又会遇到一个更大的问题：如何理解语言本身？如何让计算机理解语言？是不是要搞定这个问题？

那么，要搞定这个问题，是不是又要思考“语言是啥”？是啥？什么叫语言？

u015 智能与哲学问题
然后你要搞定这个问题的话，你会发现语言里面是包含智能的，我要让计算机理解语言，是不是要先让计算机有智能？如何让计算机有智能？

你看，除了“用户输入一句话，自动产生视频”这一具体需求，上面哪一个层面有代码？全是思想、方法、模式，全是这些东西。

如果说你还要继续追问的话，那请问什么是智能，恭喜你进入到哲学领域了，这个只有哲学能回答，甚至哲学都回答不出来，都只能讨论，啥叫智能？啥叫人？啥叫我呀？到这个领域了，当然这个领域我们就没法讨论了，讨论不了了。

u016 理论为什么有意义
但是呢你要落地一个具体的需求，当这个世界虚无的时候，没有前人去研究过这些东西的时候，你只能从理论出发，你要一个理论一个理论去趟去搞定。但是搞定了这些东西过后，你会发现你不仅能做文生视频了，你可以做任何事情了，啥都可以做了，因为这是更本质的问题，更高维度的问题，能理解这意思吗？

所以这节课的抽象，它不是说没有意义。只是呢在工科生的思维当中，它没有意义。因为它不落地为代码，但是呢在理科生的思维中，这些是必须要解决的问题知道吧。

u017 思想的层级与抽象级别
而且这些问题，你看每一个层次的问题，最顶层的层次问题，哪有代码呀？没有代码呀，甚至计算机都可以把它换成什么？机器，不一定是计算机，它可以是任何其他东西，哪有代码？只有思想。所以说呢，这种情况在学术界是，非常非常常见的，在探讨这些学术的时候，你要习惯于没有代码，因为他们本身就不产生代码，跟代码就没有关系，他们是思想，而且思想是有层级的，你要搞清楚这个问题，好才能搞清楚下一个问题，才能搞清楚下一个问题，而每一个层级它都没有代码。

都是一些具体化的思想。思想也有抽象级别，我们把它叫作抽象级别。生成图像是一个抽象级别，理解语言又是一个抽象级别，一层一层抽象上去。懂这个意思吧？

u018 什么是人工智能
好那么咱们基于这样的一个理解呢，我们再来看这门课，人工智能，首先要回答的第一个问题，啥叫人工智能？学术界呢，有一些定义，有兴趣的同学呢，可以问一下 AI 那段历史但是呢，也没有必要去问，那个玩意呢，也不影响我们的交流，人工智能到现在，我告诉你，没有一个准确的定义，没有人能说清楚人工智能到底是啥，人工好理解，人来帮忙嘛对吧？

人造出来的东西嘛叫人工，对不对，人造物嘛，制造出来的东西，那什么叫智能呢？Intelligence，智能怎么理解呢？你回答不了这个问题，这是哲学家的问题，哲学家有清晰的答案吗？没有无法理解什么叫智能？但是呢有共识。

u019 对话体验与智能共识
什么叫共识呢？比方说现在的文生视频对不对？跟 AI 聊天，它表现的很像一个人一样，跟 AI 对话，最近 GPT 又出来一个新版本，叫 GPT live对吧？同学们有没有去用过，跟那个 GPT 直接像打电话一样对话，它还会结巴，还会想，还会嗯这样子，表现出来特别像人，有共识了，大家都认为挺智能的，那它就是智能，它又是人工造出来的，它就是人工智能，这个玩意就纯靠共识。

u020 游戏 NPC 与日常认知
那比方说在以前，回到10多20年前，一个游戏里边 NPC，像那个就是以前的一些游戏，特别是3A游戏，那里边 NPC 挺厉害的呀，他每天要自己起床工作，然后吃饭睡觉，还有可能跟别人打架，表现得像一个人一样，像不像智能？也挺智能，大家有共识就叫它人工智能，可不可以可以？

那现在就觉得那个东西很稀松平常，没啥智能的了，研究清楚它的算法之后，发现也没啥智能的，那就不叫人工智能，那比方说自动泊车算不算人工智能，这个就开始有争议了对吧？

u021 泊车、排序与判断的变化
这个东西就不好说了，这个事情，那给一个数组排序，给一个10万个数字的数组排序，挺厉害的呀，放在很早的过去，算不算人工智能，大家都可能觉得它是智能，那现在呢，那不是稀松平常的事情吗？那算什么智能呢，就这个事情，没有人能够给一个清晰的定义。

u022 定义与共识的讨论
网上有各式各样的博主，他们在尝试给这一块定义，没有意义。因为他们的定义，不是广大人民群众的定义，广大人民群众说它智能，它就智能，哈哈就所以说这一块完全靠共识，这是人工智能，也不用去纠结这个概念，到底啥是人工智能，没有人能说清楚。但是呢大家都觉得智能，就智能了好吧。

这块不用去纠结。

u023 哲学流派回答什么问题
好然后呢，人工智能呢，有3大哲学流派，这个哲学流派是什么呢？它主要就指的是哎，我要实现机器的，就是人工智能，我该沿着哪个方向走呢，你说它自己走不走？它自己完全不走，它就是探讨怎么让机器有智能呢？你是不是要探讨这件事？如何让机器有智能？

这不是一个首要问题吗对吧？我智能是什么？我回答不清楚，但是呢我们模糊就模糊吧，那我想一想怎么让机器有智能呢？要想这个问题，那么这个时候呢，就诞生了三大学术流派，纯学术讨论。

u024 早期讨论与实现方向
没有任何落地的东西，但是呢没有这些讨论的话，没法起步这个事情，起不了步，根源的问题都没有解决，咋实现智能这个方向都没有，脑袋是一片发懵的，大家都是发懵的。所以说呢，讨论这个流派呢，这是在上个世纪，五六十年代，准确来说应该是四五十年代，就在讨论这个事情的，早就在讨论了，那个时候才刚有计算机不久，那个时候就开始，在讨论那个人工智能了，他很有先见之明的。但是那个时候能落地吗？

肯定是落不了地的，就是一个讨论，所以这一块呢，就是作为一个相当于，是个知识了解一下就行了。跟我们平时交流呢，也没多少关系。

u025 符号主义：推理规则
首先什么是符号主义，符号主义呢，他认为智能呢等于什么？等于推理规则，就是人类在这个世界上生活，他肯定是学习到了很多的规则对吧？特别是一些逻辑规则，人固有一死，苏格拉底是人，那么苏格拉底所以一定会死是不是？这就是一个逻辑推演。所以说符号主义呢认为，人类在这个社会中体验到了各种各样的逻辑，那么我们把这个逻辑呢，告诉计算机，那么它不就有智能了吗？

它是沿着这个方向去走的。

u026 规则的应用：NPC 与迷宫
像这个符号主义曾经是风靡一时的，其实现在很多地方都在沿用这个符号主义，像什么游戏里边的 NPC 对吧？都是固定告诉他一些规则算法，让你固定去走，还有一些什么？以前的一些人工智能比赛，特别是一些小车找迷宫，一个小车一个玩具车，不是遥控器哦，它自己去找路，出这个迷宫，通过一些规则算法逻辑，那么让机器沿着这个逻辑去走，最终呢找到迷宫的出口，这些都是符号主义的一个延伸的应用，这符号主义，大概了解它的一个哲学思想就行了。

u027 连接主义：大脑结构
它其实也没说多少东西。“没有一本书专门来介绍符号主义，没有”，这里强调把符号主义作为一个纯粹的哲学流派、一个思想来认识。沿着这个思想走，就认为可以实现人工智能。

好，连接主义是什么呢？连接主义不这样看。它认为，这个世界的规则太复杂了，有些推理逻辑，人都不一定理解正确。要实现智能，就得把机器造成跟人一样。人靠什么智能？靠大脑。要把机器弄成一个大脑的结构。大脑里面有很多神经元连接，让我们去研究神经元是怎么回事。

u028 神经元连接与模拟
当时在提出这个连接主义的人呢，它里面有很多的一些神经学家，专门研究人的神经系统的，那么我们也在机器里边，去模拟这个大脑结构，那不就有智能了吗？让它自己去玩，自己去理解，这是连接主义的一个思想，那么现在呢，肯定都是连接主义的时代了对吧？

u029 行为主义：环境互动
然后呢，就是行为主义，行为主义呢，你光一个大脑袋有啥用，你得互动，跟环境互动，比方说你像人里边，人的大脑确实挺复杂，那蚂蚁呢，蚂蚁好像是没有大脑皮层吧我记得，那蚂蚁怎么办呢？它还也有智能，你看蚂蚁的分工协作，多么的智能，它是靠什么得到智能的，它是靠环境的互动，去探索环境，环境会给它反馈，然后它慢慢就学习到了一些东西，那么这是行为主义的这么一套思想，有的同学说他行为主义，在现实之中怎么落地？

他不考虑落地，这些是哲学流派在探讨，那个时候多早期，上个世纪五六十年代，那个时候多早期的事情，那个时候哪有落地？这在探讨这件事，那我该怎么样呢？

u030 不同流派可以交融
这个东西作为了解就可以了。平时这些词用得比较少，听到了不要惊讶，这是历史上探讨的哲学流派。那现在 ChatGPT 或其他 AI 属于哪套流派？不好硬分，实际上可能都有。像 Transformer 这套架构属于哪套流派？这里讨论的是，有符号主义的思路，也有连接主义的思路。

它们并不互斥，不是非你即我，可以交融。中间的过程可以有某些环节的推理规则，也可以模拟大脑结构，最后也可以通过反馈，给它一个重新学习的过程。都有。现在也很少有人专门关心某个功能使用了什么主义。

u031 产品开发中的 KPI 类比
假设将来成为 AI 训练师或算法工程师，要训练 AI，或做一个人工智能产品。有一天上班，领导问：“小张，你实现的这套人工智能产品，属于哪套哲学流派？”

“没有属于哪套流派。哪个主义？符号主义、连接主义、行为主义都不属于，我属于 KPI 主义。KPI 让我做什么，我就做什么；哪个地方拿钱多，我就做什么。”这是一个说明产品开发关注点的玩笑。

u032 哲学流派的学习定位
没有人去讨论现在的一些产品，说属于哪个主义，不去讨论这件事情，但是呢我们要知道历史上，我们是有这些哲学讨论的好吧。实际上你要去硬分的话，也可以去在某一个人工智能的模型，在训练的过程中去看一下哎，哪些环节是属于哪主义的延伸。但是呢这件事情没有意义。

所以说呢没有人去讨论这一点，因此呢这个玩意呢，就纯学术的东西，不用纠结了吧，我讲清楚了吧，符号主义连接主义行为主义。

u033 分类角度不止一种
好人工智能呢，它也有很多的划分方式，分类的方式，我这里呢列举了两种，一个是哲学流派，一个是要解决的问题的划分方式，嗯其实呢，你要从别的角度来划分的话，也可以有不同的划分，只是呢有些术语呢，我们平时实在是用不到。因此呢我们这个课的目的，不就是为了让同学们先知道哪些术语嘛，对不对，先理解术语。因此呢，有些不太常见的术语，根本就用不到的术语，我就不扯了，你要知道分类的方式有很多的。比方说就人来分类，也有很多分类方式有什么？

u034 人的分类：年龄、性别与职业
对人进行分类，也有很多方式。按性别，可以说男人、女人。按年龄，有成年人、未成年人。那么未成年人是什么性别？什么性别都有可能，这就是不同角度的分类。

比方说按道德分，有好人、坏人。按职业分，就更多了，有前端工程师、后端工程师、Agents 应用开发工程师。分类的方式很多。

u035 按要解决的问题分类
这里介绍两种主流分类方式：哲学流派，以及要解决的问题。就是不管用什么东西来做，要解决的是一个什么问题。按这个角度分类，主要有几个常见术语。

其实要解决的问题还有很多。比方科学领域，有天气预测，有蛋白质分子结构，还有医学领域的一些问题。它们都有自己的术语，只是日常接触较少。

u036 自然语言处理的任务
因此我们就看这3个就可以了。这是要解决的问题，一个呢是跟语言处理相关的，就让计算机拥有理解语言的能力，它管怎么做吗？它不管的，它里边可以探讨很多种做法，一堆的做法，总之你把这个事情搞定就行。比方说文本分类，我要识别垃圾邮件，哪些是垃圾，哪些不是垃圾，你要分类，那你怎么来识别出来呢？

你要理解语言对不对？你不理解语言的话，是很难分类出来的，好那么机器翻译，机器翻译就是中译英，英译中吧，或者是其他语言的之间的翻译，还有文本生成就写文章写代码对不对？

u037 Transformer 与任务分类
现在的 Transformer 属于这些任务中的哪一类？哪个都不属于，或者说哪个都可以涉及，因为它们不是同一种分类方式。

这里按“要解决的问题”划分。可以用 Transformer 解决文本分类问题，也可以用 Transformer 解决文本生成问题，还可以用 Transformer 解决问答问题。就是这样的逻辑关系。比方说，既可以做一个文本分类模型，也可以做一个像 ChatGPT 那样的问答系统，都是可以的。这个分类并不限定实现架构。

u038 语言本身的特点
这个分类只管“要解决这个领域的问题”。自然语言处理，是不是要理解语言？语言到底是什么？单词与单词之间存在什么关系？它研究这些问题，并不是只研究用某一种 AI 能力实现它。

可以结合不同的能力来实现。主要研究语言本身的特点，再结合各种 AI 技术，看能不能解决相应的问题。说白了，可以把它理解为一个应用场景：要做一个 APP，先研究这个应用里面的特性，就是这个意思。

u039 语音技术：ASR 与 TTS
比方说语音技术也是一样，语音转文字或者是文字转语音，你们遇到的一些就是，有一些术语对吧？TTS 就是文字转语音，这个是见得比较多的，还有语音转文字 ASR，这些都是属于语音相关的技术，还包括这个语音唤醒对吧？

u040 唤醒、声纹与音频特征
“Hey Siri”，还有声纹识别，通过声音解锁。这些都属于语音技术。它不管用什么方式实现，你可以选择实现方式。这个领域主要研究语音的特点与特性，例如频率、音色、音调，以及怎样把声音数字化。

数字化之后，接下来就可以研究，用这种 AI 方法怎么实现，用另一种 AI 方法怎么实现。

u041 Transformer 的应用范围
有些同学有一个误区：GPT 很火，而 GPT 属于 Transformer 架构。如果对 Transformer 理解不够，就会错误地认为这个架构只做语言。不是的，它也可以做语音技术。语音、语言应用都可以采用这种架构，只是 GPT 将它用于语言类的事情。

它还可以用于文生视频、文生图、语音合成。这里把它作为当下很流行的架构来讨论。它又是个什么东西，后面会逐步学习。下面讨论的则是具体业务场景里需要解决的问题。

u042 不同业务领域的特点
这些问题分成几大类。自然语言处理的问题解决了，系统就能理解你说的话，因此可以用来写文章、写文案，甚至写代码。代码也比较贴近自然语言，这些都是相应领域研究的范畴。

语音识别有它的范畴，有自身特点。语音跟文本肯定不能完全划等号，语音有它自身的特点。要尊重每一个业务领域，这是每个业务领域要解决的问题。

u043 文本与语音的切分
这些领域不是某个模型的名字。要说里面有技术，也是为了处理该领域的问题。比方文本怎么切分，切分成 Token，后面会讲。语音又怎么切分，怎么转成 Token？

每个领域都有各自要研究的问题。能理解这个意思吧？这与学习一个 Transformer 模型，不是同一个层面的事情。

u044 计算机视觉与图像分类
还有计算机视觉。图像分类：这张图到底是猫还是狗？目标检测：通过摄像头，可以了解商场今天的客流，来了多少人、走了多少人。

老人有多少，不同年龄段有多少，通过图像识别也有可能分类出来。不过，这样的分类不一定很准确。

u045 语义分割与弹幕避让
还有语义分割。比如 B 站有避免弹幕遮挡人物的功能，需要把人物所对应的像素点全部区分出来：这一个区域是人物，这个区域属于同一类东西。把这些像素区分出来，才能把人物抠出来，这是语义分割要做的事情。

还有人脸识别、指纹识别、文字提取，也就是提取图片中的文字。这些都是计算机视觉领域研究的问题。

u046 “公司做 NLP”是什么意思
能理解这个意思吧？这里不是在限定某一个 AI 模型。只要能解决问题，采用什么模型都可以。每个问题、每个场景都有自己的特点。

比方说有一天，你入职一家做 Agents 相关业务的公司，对方说：“我们公司是做 NLP 的。”这不是说 NLP 是一个模型，而是说公司做语言这个领域的事情。

继续细化，可能做文本生成、文本分类、智能客服，也可能专门研究 NLP 各个子类别的特性，做的就是这些事情。

u047 Web API 与语言选择
那用什么技术实现，什么技术好用，我就用什么技术实现，懂这意思吗？就好比说我要开发个Web应用，就是暴露出一些 API，那我可以用 Java 写呀，这样举例就挺好，我要开发个Web应用，就暴露出 API，我能不能用 Java 写？我能不能用 Go 写？

我能不能用 Python 写？我能不能用那个就是Node.js写？都是可以的。

u048 技术选择与团队条件
它不管你用什么样的技术实现，哪个技术好用就用哪一个，比方说现在一些小公司 Go 流行对吧？特别是国外的公司，那我就用 Go 性能高，或者是 Java 生态成熟我用 Java，或者是这里边有些 AI 功能，我就用 Python，或者是我这边全是前端，那我就用Node.js，反正前端都会是吧，它不是限制哪个技术去用的，一定要用哪个技术实现，不限制的。

u049 Web 开发中的共性问题
但是，不管开发哪一种 Web 应用，里面是不是都有一些共性问题？数据库是不是一个问题？怎么存取数据库？一般会通过 ORM 来做，对不对？是不是还有三层架构的问题？是不是还有 AOP、依赖注入这些事情？

各种 Web API 应用都会遇到这些特性。相应的领域会研究这些特性，不是在这个层面限定一种具体的实现技术。

u050 文字提取的不同实现
当然现在最流行的都是用 Transformer 实现，但是在不同的历史时期，它实现方式的多去了，能懂这意思吧。比方说像这个文字提取，它以前最常见的是吧OCR对不对？

截图工具里面也有 OCR，可以提取图片中的文字。那么这个图像，能不能用 Transformer 这种模型来识别？也可以，把图像截下来问豆包，它也能够识别出来，没有问题。它的实现方式有很多，能理解这个意思吗？

这是业务领域，每个领域都有自己要解决的问题。能理解吧？好，这是这一块。这里解释得很细，就是怕概念模糊。为什么不能模糊？因为这些术语，靠背是背不住的。你只能理解：原来是这么个意思。

u051 TTS 与实现方式的变化
比方说 TTS，这里讨论的流行做法是靠 Transformer 模型合成语音。但是，那是唯一的实现途径吗？不是，也有别的实现途径。只是目前 Transformer 很流行，效果也确实很好，因而很多系统用它实现。

但它一定不是唯一途径。哪怕有一天 Transformer 不流行了，这个业务场景仍然存在，可能有别的实现手段。场景里面的特性是不是还在？能理解这个意思吧？这是从“要解决的问题”这个角度来看。

u052 实现方法与理论讨论
好，最后才是实现方法。前面说了那么多、讨论了那么多，怎么落地？如果没有落地的方法，还是会发懵。前面是学术交流，这一块其实也是学术交流，只是更贴近落地。

它已经实现成代码了吗？也没有，仍然是论文。要想一想：前面提到了那么多问题，该怎么落地？这里就有讨论了，实现方法也要讨论。

u053 知识工程
有很多种实现方式，例如知识工程、演化计算。知识工程就是把人类已有的知识总结起来，形成一种数据结构。什么数据结构？这里先不限定，不管具体结构。

可能是树结构、知识树，让计算机探索这个知识树，学到东西，产生智能，解决各行各业的问题。每个行业有自己的知识树，大概可以这样理解。

u054 演化计算
演化计算是什么？有点像达尔文的演化论。开始时肯定做得不好，做得不好的淘汰，做得好的留下来，好的与好的再产生下一代，就是这么一套理论。

纯理论，纯理论。当然里面有数学演算、数学证明，不是纯粹瞎想，背后有数学原理。但是这里先不管代码怎么落地，不讨论这些代码实现的事情，只讨论这条路是否可以走。

u055 机器学习的学习重点
那么这些呢，都是已经过去式了哈，现在的实现方法就是实现智能这件事，来解决各行各业的问题，学习智能这件事，都是靠机器学习。所以说呢，我们这门课要讲概念的话，主要就是讲机器学习里边的，一些相关概念。

u056 机器学习的定义
好，机器学习是什么呢？我们看三块，认识清楚就够了。再说一次：机器学习写代码吗？这里也不写代码，也还是讨论。还记得文生视频那个例子吗？你要讨论很多东西，想清楚很多东西过后，才能最终去写代码。外面这些高层次的事情都没想清楚，就写不了代码。机器学习要思考的是：怎么才能让机器智能？

u057 任务 T、经验 E、性能 P
机器学习提出这样一个定义：对于一个计算机程序，如果它在任务 T 上的性能 P，随着经验 E 的增加而提升，那么就称这个程序进行了机器学习。

这个定义说的是什么？要从任务、经验、性能三个维度来理解。

u058 任务不限于一个领域
我们看一下他三个维度，任务是什么呢？任务可以是任何任务，随便你什么任务，他不是说，我这个机器学习只解决 NLP，他不管这个事的，他的角度都不一样，NLP 有 NLP 的问题，Speech 有 Speech 的问题，CV 有 CV 的问题，他们各自有各自的问题。

u059 Java 与通用能力的类比
但是，要解决这些问题，都要靠什么？靠智能才能解决，不靠智能解决不了。要解决它的智能，肯定要搭配这些具体领域里的东西才行。

比方说 Java 语言，只能写 Web 应用吗？也不是。控制台应用也可以写，桌面应用也可以写，是不是？都可以。Java 是一个通用型语言，我们把它叫“图灵完备”。什么叫图灵完备？用通俗的话说，就是“啥事都能干”，计算机里面能做的事，它都能做。只是我们通常用它来写 Web 应用。

u060 领域特点与智能实现
所以，机器学习不是为了解决某一个领域的问题，而是研究各个领域中“智能”这个点。比方说 Speech，也就是语音技术，有它自身的特点。怎么把语音转换成数字化的东西？这是语音技术要解决的问题。音频怎么数字化、怎么压缩、怎么分割，都是语音技术要解决的问题。

但是，具体的问题处理之后，最后还会遇到同一个问题：智能这个点怎么办？实现方法这一块，探讨的就是怎样实现智能。

u061 智能与具体业务的结合
它要探讨这个问题。智能问题探讨清楚了，各行各业就可以结合自己的行业特点，利用智能能力实现业务需求。能理解这个意思吗？这里讲得很细。

抽象概念如果没有解释清楚，听完就容易一头雾水。尽量把这些概念到底是什么意思认识清楚。

u062 任务与经验：写文章
再看机器学习的定义，主要有三个关键词。第一个是任务：你要做什么？可以是识别一篇文章，也可以是写一篇文章出来，这就是任务。

经验 E 是什么？经验代表给 AI 喂什么。要写文章，首先得见过很多、很多文章。因此这里强调机器学习的一个特点：通过大量数据进行训练。

u063 训练与逐步具体化
这是机器学习的特点。这里并不讨论具体怎么训练，只是讨论学习要满足什么条件，看起来像是一个人天天在那里讨论。但是，是不是又把事情往前推进了一步？又具体化了一步？

真正的实现就是一步一步，从抽象慢慢变具体，慢慢变具体，到最后一步可以落地了，落地就是自然而然的事情。

u064 技术路线的历史变化
那么整个过程，就是从 AI 诞生，到现在的 Transformer 模型，整个过程持续了接近100年的探讨，当然 AI 的过程中也走了很多很多的，一些其他的一些路线路径，这些其他的路线路径是，你要说在历史上完全没用吗？历史总是轮回的，说不定哪天又会被翻出来用。

u065 连接主义曾遇到的困难
像连接主义，过去曾经被“打入死牢”，当时提出来，有人觉得是天方夜谭，没有人去探讨。有些人甚至从数学的角度证明它根本不可行。数学证明至今仍然正确，不过后来的情况与证明的前提出了一点差异。如果想了解这段历史，可以自行了解。

以前是符号主义的天下，连接主义在大学里研究这个方向，甚至拿不到经费。这些讨论看上去像是“纯烧钱、纯讨论”，天天一群人在那里讨论，可以这样理解。它还不管代码落地，反正就是说你要把数据喂给它，怎么喂，它不管。

u066 性能：怎样衡量好坏
像人一样，要见过很多篇文章，才能写出好文章。性能 P 关注的是什么？怎样衡量好坏？怎样评判文章写得好还是不好？比如靠人类打分，就可以衡量。

把这些事情说清楚就行。具体怎么做、怎么写代码、怎么训练，在这个定义层面不管，只先把这些事情说清楚。后面只要做的是这类事情，就进入机器学习的范畴。

u067 机器学习的范围
很多大学中的 AI 课程，讲什么？讲机器学习，因为它是很流行的实现手段。这里将“机器学习”加粗，也是因为重点学习这条实现路线。

在这个大前提下，具体怎么学习，又有很多实现路线，但大的范畴都是机器学习。

u068 喂数据、衡量与调整
机器学习讨论的是：不断给机器喂一些数据，它学会了，就能做相应的事。然后再通过一种方法衡量它做得好不好。不好，就打回去重来，加大训练量，调整调整，再学习。

这里不限定具体怎么做。只要在这个范围里开展学习，都属于机器学习。比方说下棋。

u069 下棋：任务、经验与表现
AlphaGo 是典型的机器学习成果。要做什么？下棋。要做什么？下棋。给它喂什么数据？喂大量棋盘、棋局数据。著名的棋局，不光是著名的，大大小小的棋局都给它，人类历史上的棋谱也给它，让它学。

那怎么衡量好坏？看结果，赢了还是输了，赢多少、输多少。围棋就可以通过这样的结果来衡量表现。

u070 经验增加与性能提升
机器学习的意思是：随着经验 E 增加，给机器喂的东西越来越多，它做这件事就能做得越来越好，而且有一套标准衡量好坏。

喂得越来越多，它能做得越来越好，那么我们就说这个程序进行了机器学习，达到了机器学习的定义，就是这个意思。

u071 数据更多不一定学得更好
有同学会说，这不是很自然吗？看得越多肯定越好。那可不一定，它可不是人，程序可不是人。有可能看得越多越傻。

就像书呆子一样，学得更多却不能融会贯通，知识没有内化，每个知识都只是冷冰冰的文字。就好像背地理、背政治、背历史，只记住一个个人名，没有任何关联，学得越多也未必越会用。

u072 学习能力与训练方法
这里还没有代码落地，不用立刻去想代码。只要处在这个定义的范畴内，都属于机器学习。因此，如果把机器学习全部展开来讲，会是一门非常庞大的课程，做法太多，各种各样的做法都包含其中。

这是它的定义。那么机器学习的关键是什么？如何设计一套训练方法，让机器可以自主地学习。

u073 打印棋谱不等于学习
机器学习的核心概念就是：要学。给机器喂数据的目的是什么？要学。没有学习能力，喂给它东西有什么意义？

在控制台里打印一百遍棋谱，有什么意义？没有任何意义。机器得学，要设计能让它学习的训练方法。

u074 学习范式
就是如何设计训练方法，让机器学。好，这一块又开始讨论了，还是没有落地。但是又往前推了一步，做了一些方法论，我们把它叫学习范式，或者叫训练范式。

有落地吗？没有，没有一行代码，全在讨论。还记得吗？要一直讨论到最后一步，才可以落地。好多问题还没有解决。于是就诞生了几种学习类型，非常好理解。

u075 监督学习：人类给答案
一种叫监督学习，就是人类给答案。比方说识别一张图片，是猫还是狗。给它一张图，它识别出来，可能不对。正确答案应该是什么？它也不知道，它哪知道正确答案。这个时候，人要去标一下、框一下：这是只猫，这是只狗，对不对？这就是数据标注岗位做的事。

u076 图像、文本与声音标注
来看数据标注。道路图像里面，一个个框是人框出来的。人告诉它：这是卡车，这是 car，这是小车。这就是标准答案。

文本标注也是一样，告诉它这是一类什么实体，例如“这是一个组织”，把它标注一下。AI 分类出来可能有问题，就告诉它正确答案是什么。人告诉它正确答案。

声音也可以做标注。一段混剪的音频，比方说第一秒到第二秒是 Speaker 2，第二个人说了一个“Alright”。就是这个意思，都可以标注。这些标注的目的，都是告诉 AI 正确答案是什么。

u077 范式与工程工具的区别
注意，在范式这一层仍然没有指定工程实现。监督学习没有要求：必须打开某个软件，在里面画一个框，再把结果告诉机器。它先说的是“人要给答案”。怎么给答案，是后面的实现问题。

如果从理论研究者的角度说，可以这样理解：“我研究理论、学术、方向，研究人类接下来几十年往哪个方向走。工程师再去写代码，把它具体实现。”讨论的层次不同，并不意味着其中一层没有意义。

u078 方向、思路与方法的价值
这个世界上有很多只讨论、还不直接做工程实现的人。但是，讨论并不是没有作用。工科思维常要求什么都要落地，可定方向、定思路、讨论办法的意义，不比落地差，重要性不比落地低。

可以怎么做？可以做监督学习，就是人类给答案。这个范式具体展开也有不少内容，但在这个层面仍然没有代码实现。

u079 自监督学习：自己找答案
还有自监督学习。人不逐条给答案，机器自己找正确答案。有正确答案，自己找。

比方做数学题，先把那些打了 100 分的卷子全部给机器，正确答案已经在材料里面。比如“1＋1＝2”，喂给机器时，只给前面的“1＋1＝”，后面让它自己猜，机器自己开始算。

u080 自监督与老师批改作业
那怎么知道自己做得对不对？材料里有答案，自己去对，自己得到答案，再对答案，这叫自监督。不需要人逐条批改，也可以学习。

监督学习有点像交作业，由老师批改，判断你做得对不对。自监督学习则是有答案，自己找去，自己对答案去，这就是自监督学习。

u081 无监督学习：没有现成答案
什么叫无监督学习？连现成的答案都没有。这里用分类的场景作直观解释。比方说，一个工厂每天生产几十万个零件，例如螺丝。大部分是良品，但也少不了十来个或几个残次品。

希望装一个摄像头，自动看出哪些是残次品，直接把它们剔除，不需要人工逐个检查。

u082 残次品数据为什么难收集
但这里有一个麻烦：要让机器识别残次品，是不是要给它大量残次品进行训练？机器学习需要训练，需要喂数据。要识别残次品，就要给它大量残次品训练。可哪里来那么多残次品？每天都产生不了几个。

而且残次情况千变万化。有的螺丝弯了，有的螺口歪了一点，有的大小不一样，情况太多了，可能的情况无穷无尽。

u083 用良品建立相似度判断
可能的情况无穷无尽，而残次品又很有限。这时候怎么办？可以不去收集所有残次情况，而训练良品是什么样子。凡是跟良品长得不像的，就剔除。

不管它具体是哪里不像，先用相似度来判断。再比方说古董场景，古董分类也可以帮助理解这个思路。

u084 瓷器碎片与特征相似度
现在一个坑里新挖出来一些瓷器碎片，请问属于哪个朝代？是不是需要很多专家鉴别？能不能交给 AI？如果交给 AI，怎么做？这些瓷器可能以前从来没出现过，训练集里没有，没见过，怎么办？

还是有办法。人怎么办？看相似度。纹理跟哪个朝代比较匹配，质地跟哪个朝代比较匹配，越多特征跟哪个朝代的特征匹配，就据此判断年代。哪里有这件新瓷器的现成答案？没有答案，是看相似度。大概理解这个意思即可。

u085 强化学习：给奖惩
还是那句话：这里还没有代码、还没有落地，仍在讨论方法，具体实现是后面的事情。最后是强化学习，平时应该听说过。是什么？给奖惩。

比如下棋、游戏，就很适合用这个例子说明。围棋下了 200 步，最后输了。请问哪一步下错了？不知道哪一步下错了，也未必懂围棋，但可以知道最后输了。

u086 数字反馈与策略调整
我又不懂围棋，但是我知道你最后输了，我给你一巴掌，当然了，你给机器一巴掌是没用的，你肯定要通过一些数字，给它传入一个负数，或者是传入一个数字，让它知道这里做错了，我说是奖惩的，不是说给机器一巴掌，它是没有感觉的，你给它的是数字，让机器知道这一块做错了，然后去调整，自己去想，我不知道为啥，哪一步是做错了，我都不知道，自己想这叫强化学习。

u087 游戏、自我对弈与奖惩
只给奖惩。游戏，特别是竞技类游戏，例如格斗游戏，也有很多 AI。可以只告诉它“没赢”，为什么没赢，并不逐步指出原因，反正这局输了。

或者让它天天自己跟自己下，输的一方就收到输了的反馈，告诉它输了多少、有多差，让它自己调整。这是强化学习。现在已经实现成代码了吗？还没有，这里说的是训练方法。

u088 学习范式可以组合
这里讨论的是训练方法和训练手段。真正实现时会结合很多东西。比方做一个 AI，可能会同时借助多种范式。ChatGPT 等系统可以帮助理解这种组合的思路：不同环节可能需要借助不同工具，而不能仅凭 Transformer 这个架构名就完成全部训练设计。

学习范式告诉我们有哪些方法。还有半监督学习等，这里不继续列举。列出了这些范式，有没有道理？有道理。是不是又往前推进了一步？

u089 机器学习如何实现
但落地了吗？还是没落地，那么最后呢，就是说如何来实现这个机器学习的，你总归得落地吧，不然天天就空想，空想有没有用呢有用。但是呢总归是要落地的对吧？那么怎么来实现这一套东西？怎么来实现的，它实现手段有很多。

u090 线性回归与拟合
网上经常看到“线性回归”，它就是一种实现手段。这里讲的是数学原理：空间里有一些散列的点，现在还没有到代码，只是又朝实现推进了一大步。

空间里有一些散列的点，一些散列的点。怎么做出一条线，让它尽量穿过更多的点？怎么得到这条线？得到这条线的过程，就被理解为一个学习过程。这是这里采用的直观解释。

u091 神经网络这一实现手段
线性回归过去也流行过一段时间，其他方法在这里不用逐一了解。实现手段有很多，一大堆实现手段。这里重点介绍神经网络，重点列出的内容都很重要。

神经网络是实现机器学习的一种具体手段。但在方法讨论这一层，就已经成为代码了吗？也没有，仍然是一套方法。

u092 神经网络与深度学习
用这套方法，可以实现机器学习，但方法本身还不是工程代码。这套方法非常巧妙，后面会学习。学习神经网络时，还会遇到一个词：深度学习。

深度学习属于神经网络这一方向，不要把这些词混在一起。有些同学容易混淆：深度学习，是神经网络中的一种实现方式。

u093 强化学习与深度学习的区别
强化学习是训练方法，深度学习是实现机器学习的手段，属于神经网络这一方向。深度学习与神经网络密切相关。

这里强调的是，在神经网络基础上，让网络的层变得更多、结构更复杂。后面讲神经网络时，会进一步解释这个关系。

u094 回顾分类与实现方法
好，最后来总结一下。这一课聊了很多东西，但实际上没有那么复杂。首先，哲学流派做一个历史了解就行了。一般不会有人问“这个 AI 属于哪个哲学流派”，不必执着于这种问法。

主要解决的问题，就是各个领域各自的问题。各自领域有各自领域的问题，但都遇到一个共性问题：要有智能，没有智能解决不了这些问题。每个领域把自己的特点、自己的问题研究清楚，再结合智能能力。

智能的实现方法，曾经有很多，其中一个就是机器学习，也是这里重点介绍的主流方法。

u095 学习是实现智能的一条路线
机器学习这条路线的想法是：要实现智能，得学习，不学习哪有智能？但是其他路线不一定这么看，有些方案认为不学习也可以有智能，也是可以的。

机器学习是这些年占主流，以前的主流不一定是它，其他方法也做出过成绩。现在顺着机器学习这条路线，就要让机器学。那么怎么训练它学习？有一些训练方法，仍然需要讨论，还不是代码实现。

u096 方案设计逐步接近实现
那怎么落地？落地也需要方法，也需要讨论，慢慢才能接近实现，不是说要落地，就一下能落地，哪有那么容易？

比方做一套系统，需要架构设计吧？架构设计已经是代码了吗？还只是图纸。可以把神经网络的方法设计类比为一套图纸：按这套方法，就能朝实现推进。神经网络以前有比较简易的实现，现在这里重点讨论的则是深度学习的实现。

u097 Transformer 的位置
这就是深度学习。有同学会问：“不是要讲 Transformer 吗？Transformer 在哪呢？”Transformer 就是深度学习的一种具体实现。Transformer 本身也是先有方法设计，只是后来工程师把它落地了。

这应该是个什么关系呢？给工科生讲这部分容易让人觉得抽象。给高中生讲，可能会觉得“这样说肯定有道理，我背下来不就好了”。但工科生就会追问，因为它还没有落地，确实还没有落地。对工科生来说，什么叫落地呢？它有点像下面这个例子。

u098 需求分析、架构与类设计
比方说做一个功能，先做什么？需求分析。落地了吗？形成的是文档，哪里有代码？需求分析之后做什么？架构设计，形成图纸。

架构设计之后又是什么设计？回想传统瀑布式流程，在 Java 里可以叫类设计，形成类图。这里也还是图。实现需要一步一步推进，不是一下就完成，哪有那么容易？

u099 逐层推进的实现过程
现在经常采用敏捷开发，不一定走那么长的流程。以前大项目的瀑布式推进，就是一层一层推进。这里也是一样：机器学习在讨论实现，但实现也需要一步一步推进。

实现方案中，有一种叫神经网络，往前推进一大步。深度学习，又往前推进一大步。最后 Transformer，再往前推进一大步。接下来，还需要算法工程师根据不同行业的特点做具体设计，仍然要设计，然后才是工程实现。

u100 本课结束与概念关系
得一步一步去落地。好，这一课先讲到这里。能够认识清楚它们的关系就可以，特别是机器学习、神经网络、深度学习之间的关系。

现在对神经网络和深度学习认识得还不很清楚，也没关系，后面会细化讲解。至少先理解机器学习本身，以及它与神经网络、深度学习的关系。还要理解分类角度：这到底是一种什么样的分类？

把这些认识清楚以后，别人再说出这些名词，你就不会慌了。不会慌了，就是这些内容。